Mein Name ist Fred. Ich bin verheiratet und habe zwei Kinder.
Ich bin also ein Familienmensch.
Ich habe ein Geschäft, in dem ich Second-Hand-Kleidung verkaufe.
Die nennen wir hier auf unserem Markt „mitumba“.
Auf dem „Toi“-Markt findet ihr alles, was ihr braucht.
T-Shirts etwa wie Nike, Reebok oder auch Zara – die haben wir alle.
Die gibt’s auf diesem Markt sehr oft
Und sie verkaufen sich auch schnell.
Der Grund, warum mitumba in Kenia so weit verbreitet und beliebt ist,
dass es so billig ist.
Es ist billig, jeder kann es sich leisten.
Weil es billig ist, sind die meisten Leute davon abhängig.
Wir haben mitumba aus Großbritannien,
Wir haben mitumba aus Amerika,
wir haben mitumba aus Kanada,
Wir haben mitumba aus Australien,
wir haben mitumba aus Deutschland.
Mitumba kommt aus vielen Ländern.
Dann wird es hierher nach Kenia verschifft,
über den Hafen von Mombasa,
und anschließend ausgeladen und in die go downs [Lagerhäuser]
im zentralen Geschäftsviertel von Mombasa gebracht.
Da gehen wir dann hin, um mitumba zu kaufen und mitzunehmen.
Ich bin schon mein ganzes Leben lang mitumba-Verkäufer.
Damit ernähre ich meine Familie.
Ich habe eine Frau und auch Kinder, deren Ausbildung wir ebenfalls
Mit diesem mitumba-Geschäft finanziert haben.
Ich habe Stände, ich habe Angestellte,
und ich finde, dass die Rendite gut ist.
Damals, 1996, gab es nur wenige mitumba-Verkäufer innen.
Dann wurden es immer mehr Verkäufer innen
Und auch mehr Lagerhäuser.
Aber wir haben manchmal den Eindruck, dass die Qualität nachlässt.
Wenn wir einen Ballen mitumba öffnen,
ist manchmal die Qualität so schlecht, dass die eine Hälfte des Ballens weggeworfen werden muss
und nur die andere Hälfte gut ist.
Also fragen wir uns Warum ist in einem Ballen 50 Prozent Müll
Die 50 Prozent an schlechter Ware müssen wir dann in die Mülltonnen werfen oder verbrennen.
Das verschmutzt dann alles die Umwelt.
Ich habe es für 23.000 KES gekauft und Sie sehen ja, wie es aussieht.
Das kriege ich nicht mal für zehn Schilling verkauft.
Also verbrenn ich’s halt.
Gewinn mach ich damit keinen. Sehen Sie
Wer will denn schon so was kaufen
Wenn ich für 23.000 KES [200 €] einkaufe, erwarte ich einen Gewinn von rund 10.000 KES [85 €],
in ein oder zwei Wochen, wenn es in gutem Zustand ist.
Aber mir ist schon jetzt klar, dass sich die von gestern nicht bezahlt macht.
Schmutzige Kleidung wird mir keiner abkaufen.
Das ärgert mich echt.
Wir haben hier keine richtige Abfallwirtschaft.
Also landen sie auf unseren Mülldeponien.
Und die meisten unserer Mülldeponien liegen nah an den Straßen und Flussbetten.
Wenn es dann regnet, muss man feststellen,
dass sie in die Abwasserleitungen gelangt sind,
dass das Wasser verdreckt ist, und dass es überall zu stinken anfängt.
Wenn es regnet, ist es wirklich schlimm.
Die Flüsse sind verschmutzt. Selbst die Kreisverwaltung hat keine Kapazitäten
für irgendeine Art von Reinigung.
Ich denke, die Auswirkungen auf die Umwelt sind so enorm, weil es so billig ist.
Die Leute wissen ja immer, wo es zu kriegen ist,
und haben jederzeit Zugang dazu.
Weil so viel davon hier ankommt, kann man immer wieder hingehen und noch mehr kaufen.
Ich engagiere mich in der Initiative „Slum Going Green“, die den Fluss sauber macht.
Wir gehen jeden Tag von Neuem zum Fluss und reinigen dort einen bestimmten Bereich.
Wenn wir dann am nächsten Tag wiederkommen, ist er wieder verdreckt.
Es wurde also wieder Müll in ihm entsorgt.
Der reine Wahnsinn.
Die Dinge, die wir am häufigsten finden, wenn wir den Fluss sauber machen,
wir aus unserer Gruppe,
Sind vor allem Kleidung, Textilien,
Matratzen und Bettwäsche.
Wenn wir tiefer graben, finden wir nur noch Kleidung.
Wenn es regnet,
kommt der Fluss bis in alle diese Häuser hier.
Dann können wir nirgendwo mehr schlafen und auch sonst nichts mehr machen.
Alle Häuser werden überflutet.
Wir finden nicht einmal mehr einen Platz zum Schlafen.
Alles wird beschädigt – Betten, Stühle, Geschirr, Kochutensilien…
In unseren Häusern sieht es dann unerträglich aus.
Ich bin sogar schon krank geworden, weil der Fluss über die Ufer getreten ist.
Er zerstört mein Zuhause und raubt mir meinen Seelenfrieden.
Die Deponie in Dandora ist die größte Mülldeponie in Kenia
Und in Nairobi, der Hauptstadt.
Alle entsorgen ihre Abfälle auf der Dandora Deponie.
In Dandora wird der Müll nicht sortiert.
Wenn die Leute kommen, um ihre Abfälle in Dandora zu entsorgen,
Werfen sie sie einfach so hin, solange sie einen Platz dazu finden.
Egal, ob es in der Nähe von einer Wohnung ist – einfach überall, wo sie Platz finden.
Eines der größten Probleme für uns als Einwohnerinnen von Dandora ist der Rauch.
Er verursacht zahlreiche Atemwegserkrankungen.
Darum haben wir eine besondere Station im Kenyatta Krankenhaus
Für Leute aus Dandora.
Dieser Rauch wird rund um die Deponie von den Menschen eingeatmet.
Das führt zu Erkrankungen der Atemwege, besonders bei Kindern.
Die spielen nämlich gerne auf der Deponie.
Und laufen auf dem Weg zur Schule und wieder zurück über die Deponie.
Es ist, als ob sie den Abfall auf uns werfen würden.
Wenn 80 Prozent der Kleidung gut sind und 20 Prozent schlecht,
ist es, als ob sie den Abfall einfach bei uns abladen.
Und der Bedrohung sind wir jetzt ausgesetzt.
Soko ist ein Bekleidungshersteller, der bei der Fertigung
Ethische und ökologische Grundsätze verfolgt.
Früher war Kenia sehr bedeutend
In der globalen Textilherstellung.
Es gab hier einige renommierte Textilfabriken. Sie lieferten Stoffe
Sowohl für den lokalen Markt als auch für den Export.
Aber die Einführung von mitumba Ende der 1990er Jahre
War ein schwerer Schlag für die Textilindustrie.
Das hat sehr viele Leute in Mitleidenschaft gezogen.
Denn vorher arbeitete mehr als eine halbe Millionen Menschen
Direkt und indirekt in der Textilbranche.
Die Ausbreitung von mitumba hat der Textilindustrie in Kenia klar geschadet.
Denn es wird viel mehr importiert als die kenianischen Fabriken produzieren können.
Die Konkurrenz durch mitumba macht eine nachhaltige Produktion von Textilien
In Kenia unmöglich.
Ich habe in Brüssel für eine Modemarke gearbeitet,
die vor zehn oder elf Jahren in Konkurs gegangen ist.
Damals habe ich entschieden, dass ich anders mit Mode arbeiten wollte.
Ich wollte die Art, wie ich mit Mode arbeite, überdenken.
Und das war die Geburtsstunde von „Isatió“.
Bei Isatió wollen wir uns auf Nachhaltigkeit konzentrieren.
Wir legen den Schwerpunkt auf Slow Fashion.
Wir schaffen bei Isatió Schöne aus Stoffen, die sonst verbrannt würden.
Wie ich in dieser Branche gelernt hatte, produziert die Industrie alle sechs Monate
Eine große Menge an [Stoff-]Mustern, die später zu Abfall werden.
Diese Stoffmuster wollte ich nutzen.
In der Wirtschaft herrscht allgemein eine Art „Linearwirtschaft“,
die lebt, stirbt und zu Abfall wird.
Diesen Abfall bringe ich in meiner „Kreislaufwirtschaft“ wieder auf den Markt.
Ich schaffe aus diesen Rohstoffen qualitativ hochwertige Produkte.
Diese Produkte leben dann wieder und wieder. So schließen wir den Kreislauf.
Ich wünsche mir eine Zukunft,
in der Mode nachhaltiger und „grüner“ wird.
Und wenn ich „grün“ sage, denke ich an unsere Erde.
Daran, dass wir unser Verhalten als Verbraucherinnen überdenken müssen.
Wir ist bewusst, dass unser System uns in den übermäßigen Konsum drängt.
Aber ich denke, dass es an der Zeit ist, unser Kaufverhalten zu hinterfragen.
Manchmal ist es besser, nur ein Teil zu kaufen, statt drei,
und für die Arbeit und die Werte zu zahlen, die dieses Teil repräsentiert.
„Nuw Wardrobe“ ist ein soziales Netzwerk, eine App und eine Community zugleich.
Hiermit nutzt man seine Kleidung gemeinsam mit den Menschen um sich herum.
So hat man auf nachhaltigere Weise Zugang zu modischer Kleidung.
Man wird Mitglied, zahlt eine Mitgliedspauschale
Und lädt eins von seinen Kleidungsstücken hoch, das man anderen zur Verfügung stellen will.
Sobald man ein eigenes Kleidungsstück auf der Plattform zum Ausleihen anbietet,
kann man ohne zusätzliche Kosten Kleidung von allen anderen Mitgliedern ausleihen.
Alles dreht sich darum, Teile, die schon länger unberührt im eigenen Kleiderschrank hängen,
mal wieder rauszuholen und sie dann auch von anderen anziehen zu lassen.
Als Unternehmen verfolgen wir das Ziel Nr. 12 für nachhaltige Entwicklung,
also Nachhaltigkeit bei Produktion und Konsum.
Das ist eine echt gute Methode, um benchmarken zu können
Was wir als Unternehmer tun, und um grundsätzlich zu verstehen,
auf was für eine Art von Gesellschaft wir hinarbeiten müssen.
„Nuw“ entsteht durch eine Gemeinschaft.
Wir schaffen also an jedem beliebigen Ort eine Gemeinschaft von Gleichgesinnten,
die Kleidung gemeinsam nutzen wollen
und die auf nachhaltigere Art und Weise Freude an Mode haben wollen.
Unsere Arbeit basiert also auf der Grundidee, dass wir alle schon genug Kleidung haben
Und alle zu verschiedenen Anlässen gehen.
Dank „Nuw“ brauchen wir dazu jetzt nicht mehr fünfzig Kleider im Schrank.
Es reicht ein einziges Kleid und wir haben fünfzig neue Freunde.